# DP State Design

## 介紹

設計 DP 狀態有一些技巧，可以加速設計的速度並 ~~增加想像力~~ ~~通靈更成功~~。

## 技巧

### 雙向搜尋

在處理 DP 問題時，題目通常會要求一個 cost，而當我們在想 DP 時，就可以**用 cost 的計算方法來當作樹根**，並**往下做 BFS**。\

有些 DP 問題會有一個簡單的初始操作，於是就可以藉由**初始操作 + cost 計算方法**當作起點與終點，做一次**雙向搜尋**就很有機會~~通靈~~出 DP 狀態。

#### 例子：[USACO Circular Barn Revisited](https://usaco.org/index.php?page=viewproblem2&cpid=622)

題目敘述：你有一個環狀牧場，有一些牛想要去到這個牧場特定位置 (位置個數 $3 \le N \le 100$)，你可以在農場開闢一些門 (門個數 $1 \le K \le 7$) 來幫助這些牛不要走太多路，若把每一隻牛要走的距離加起來，請求出這些牛最少需要走多遠才可以到他們想去的位置？

解法：

1. 起點：**環狀 DP 先拆成鏈狀 DP** => $O(N)$ 枚舉第一個門的位置。
2. 終點：觀察到每個門都會是他接下來連續區間的首項，如果我們想開一個新門 ($r$)，那從前一個門 ($l$) 進入的所有牛的 $cost = \sum_{i=l}^{r} (i - l + 1) \times a[i]$。
3. 雙向搜尋：如果要計算這個 cost，**一定需要知道最後一個門在哪**，也需要知道**用了幾個門才可以停止放新門**，因此可以想到 `dp[i][j] := 使用 i 個門且最後一個門在 j 時的答案`，再加上一開始的枚舉，就會變成 `dp[start][i][j] := 第一個門放在 start，使用 i 個門且最後一個門在 j 時的答案`，就可以套 cost 公式解題！

### 通靈 X

## 狀態表

### 最常見的狀態

| 狀態 | 功能 |
| - | - |
| `dp[i] := 最後選擇第 i 項的答案` | TODO |
| `dp[i] := 答案為 i 時的答案` | TODO |
| `dp[i] := 考慮前 i 項時的答案` | TODO |

### 輔助狀態

這種狀態通常可被優化，但是對於思考很有幫助！

| 狀態 | 功能 |
| - | - |
| `dp[i] := 處理第 i 項時的答案` | 減少思考難易度 |

### 組合狀態

這種 DP 使用常見狀態與輔助狀態結合來設計狀態。

| 狀態 | 功能 |
| - | - |
| `dp[i][j] := 考慮前 i 項 且 目前已經選 j 項時的答案` | 對付**選擇 k 項滿足條件** |
| `dp[i][j] := 考慮前 i 項 且 某條件為 j 時的答案` | 對付**不注重排列順序的問題** |

### 新增必須狀態

這種 DP 需要觀察出一個狀態可以輔助轉移，根據不同情況有一些可被化為模型，其餘只能自行想像。

| 狀態 | 功能 |
| - | - |
| `dp[i] := 取餘後為 i 時的答案` | 跟**因數、整除、餘數**有關 |
| `dp[i][j] := 有 i 個 奇數 / 偶數 (j) 時的答案` | 和**奇偶性**有關 |
| `dp[i] := 是否與前一項相同 (i) 時的答案` | TODO |
| `dp[i][j] := 選或不選 (j) 第 i 項時的答案` | TODO |

### 特殊狀態

| 狀態 | 功能 |
| - | - |
| `dp[i] := 當樣子是 i (自定義的樣態參數)` 時的答案 | 可以分段 (分樣子) 討論 |
| `dp[l][r] := 區間 [l, r] 的答案` | 和區間有關 |
| TODO 賽局 dp | |
| `dp[state(2)] := 用位元儲存第 state(2) 的第 i 低位是否被用過` | 需紀錄所有可能的選擇情況 且 $N \le 20$ |
| `dp[i][j] := 抵達 (i, j) 時的答案` | 二維地圖 |

TODO
